---
layout: post
title: 王垠：天才是什么
tags: [wangyin]
---


王垠是个很奇怪的人，他的[博客](http://www.yinwang.org/)中有很多文章在之后，出于各种原因经常来回修改内容，特别是一些在原稿中用词过激，或者口气过重的话，有时还把文章标题给换了。我不懂他这么做到底图什么。这里我也没有别的意图，有篇文章我觉得有必要拿出来，让大家看看。

请点击：[怎样成为一个天才](http://yinwang.org/blog-cn/2014/08/11/genius)

这篇文章的标题，也许就足以让你有兴趣去看一看这个人和他说的话，这里我不做评价。当然这篇文章说不好哪天，王垠突然给删掉也是很有可能的，不过无所谓。其实这篇文章就像我上面说的一样，是一篇阉割修改版。原始的文章王垠用第三人称的口吻讲述了一个叫王垠的天才的故事。

这里我给出原文，供大家瞻仰。这里需要注意一点，王垠不知道从什么时候开始，在文章中标注了版权提示：
> （王垠 yinwang.org 版权所有，未经许可，请勿转载）

这里我们忽略。

----

##天才是什么

有人说我是天才。我一直“谦虚”得很， 从来不承认。可是纵观像 John Nash，Richard Feynman 那些公认的天才的各种特征和生活遭遇，我发现自己还真的是一个天才。这一方面让我开心，另一方面又让我痛苦。可是除非洗脑技术高度发展，一旦成为了天才，就很难再还原成普通人了。所以目前我只是做一天天才撞一天钟，也许哪天就像 Nash 那样疯掉也说不定 :)

在 IU 的时候我有一个好朋友，是一个新闻系的漂亮女生。我很喜欢她，所以经常不小心泄漏点“牛气”来增加她对我的好感。于是有一天吃冰激凌的时候我扭扭捏捏的说：“其实……其实你知道吗……我是一个天才……”她冷静地笑了，说：“我相信你。因为我也是一个天才。每个人都是天才，只是他们天才的地方不一样而已。比如我，我对文字就很有天才，你就没有这种天才！”然后我恍然大悟，原来做个天才并不是什么了不起的事情，那我以前在谦虚些什么呢？也许扭扭捏捏不承认，却打心眼里想让人认为自己是天才，其实才是最大的傲慢吧？所以呢，以后如果有人说我是天才，我就认了。


王垠是一个天才。这是一句很谦虚的话 :)

#### 从动手中学习（learn by doing）
那么天才到底是什么呢？我想这是很多人都不明白的问题。天才就是能把圆周率背到一千位以后吗？那只是记性好，或者说死记硬背能力强。天才就是看完好几本砖头厚的书之后，能够解决一些研究问题吗？这种人虽然勤奋，然而他们的知识大部分是从别人那里得到的，而不是靠自己的头脑想出来，所以他们也不是天才，最多可以算是博学。在某种程度上，博学的人跟死记硬背的人，性质是相似的。

这第一种死记硬背的人，就是中国的教育体制下出来的典型。而读很多书，记住很多吓人的名词的人，是美国教育体制下出来的典型。天才去面试遇到这两种人，总是会栽个大跟头。天才进了公司，总是被这两种人欺负。为什么呢？因为这两种人重视的是所谓“经验”，而天才往往依靠自己的直觉，而不是经验。天才记不住他们知道的那些吓人的名词，却更深刻地知道那些名词所代表的意义。所以这些死记硬背的人总是把天才当成是白痴或者无知的人。

如果你看过 John Nash 的传记《A Beautiful Mind》，你就会发现他与其他人的不同。Nash 看书只看封面和开头，把这书要讲的问题了解清楚之后，就自己动手解决。最后，他完全依靠自己的“头脑暴力”创造出整本书的内容。Nash 头脑里的数学知识，绝大部分是他自己造出来的，而不是看书看会的。也就是说，他一个人几乎完全独立地造出了整个现代数学！Learn by doing, 这就是天才的一个最重要的特征。

另一位天才 Richard Feynman 也有类似的特点。由于他脑子里的东西基本都是自己想出来的，所以同一个名词，在他头脑里关联的概念，其实是跟其他人很不一样的。这种现象体现在他的自传《What Do You Care What Other People Think?》里面，他说：“我不知道这个东西的名字，但我却知道这个东西是什么。”这也体现在他的一些演讲视频里。看 Feynman 演讲的时候，有时候你发现他用错专业名词，或者想不起来叫什么，跟听众确认了发明这概念的人不在场，然后说：“反正那家伙不在……所以管它叫什么呢。你们知道我在说什么就行！”

Nash，Feynman，你们两个要是来到今天去某些公司面试，估计也跟王垠一样的下场吧。

说到这里，你们觉得王垠也有这些特征码？说对了。王垠是程序语言（PL）的专家。然而跟大多数 PL 专家不同的是，王垠脑子里的大部分知识，其实不是从书或者 paper 里来的，而是自己想出来的。他从来没有安静的看完过一章经典书籍（比如《Types And Programming Languages》）的内容，却掌握了很多比它们还要先进而简单的技术。王垠看 paper 一般只看 abstract，然后就自己想出甚至直接得到它最后的结论。他想一个问题往往不是空想，而是用写代码来具体实现，比如用 Scheme 写一个解释器来做实验。做出一个模型，然后给它一些输入，观察它的输出。反复修改实验，最后领悟到里面的真谛。王垠之所以为他的“40行代码”沾沾自喜，并不是因为别人写不出那 40 行代码，而是因为他是完全独立的写出来，没有看过任何书籍和 paper。相比之下，其他人需要看过很多 paper 之后才能写出来，甚至根本写不出来。[那 40 行代码](http://www.zhihu.com/question/20822815)，包含了有些聪明人十多年的研究！

这就是为什么王垠跟本领域的人讨论总是被嘲笑，因为他自己独立创造了那么多的概念，所以他总是对术语张冠李戴，鸡同鸭讲。由于他总是独立解决问题，他不知道哪些想法是新的，哪些是旧的，以至于他不知道什么东西可以发表，什么不可以。一个想法，不管别人觉得是新的还是旧的，都是王垠自己想出来的宝贝，所以他不在乎到底新不新。王垠对很多东西不耐烦，有一种上当的感觉。而其实没有人在欺骗他，只是因为他是一个天才，他看穿了太多的东西。他抱怨那么明显的东西别人为什么总是搞得那么复杂，而事实是别人一开头学过来的东西就那么复杂，所以也不知道如何才能改得简单一些。王垠往往很快就发现一些研究是穷途末路，以至于有人觉得他没有毅力，而其实呢，只是这些人没有发现这种超凡的洞察力的价值。很多人心目中最神圣的理论，在王垠的眼里都是吃饱了撑着，死路一条。他并不是妄加判断，而经常是经过试验得出的结论。所以王垠很适合做博导，因为他会很快的发现并且防止学生走向歧途。王垠也适合做公司的技术顾问，也许你的新想法，正在被他抛弃的垃圾堆里呢？

有些人以为王垠对自己做的 PySonar 和 RubySonar 引以为豪，以为他是 Python 和 Ruby 的专家。而其实呢，他根本不在乎 Python 和 Ruby。他只是把自己已有的 PL 知识拿出来用了一下。在创造 PySonar 和 RubySonar 之前，他其实完全没用过 Python 和 Ruby。在极短的时间之内，他不但学会了 Python 和 Ruby，而且实现了它们。他也清晰的看到 Python 和 Ruby 的缺陷。其中有些缺陷是他绝对不会犯的错误。总之，PySonar 和 RubySonar 只是他可以做的许多种东西里面的两个。

这样的东西，为什么其他人做不到，甚至很多其它 PL 专家都做不到呢？那就是因为其它人头脑里的知识，跟王垠头脑里的知识，有着本质的区别。同样的结论，根据它的来源不同，是有根本性的区别的。很多人头脑里的知识，是从别人的书籍或者论文里直接学来的。这种知识是一种漂浮的，无根基的现成结论。得到这种结论的人，虽然能够按照这些结论推导出更多的结论，然而由于不知道这些结论的动机和来源，不知道创造它们的人头脑里的直觉，他们没法突破它的框架，只能做一些修修补补，而不能有突破性的进展。

王垠为什么能够具有跟 Nash 和 Feynman 一样的特征呢？因为他十年前看了他们的传记，受到了启发，然后他相信 Nash 和 Feynman 的脑子其实跟自己的没什么两样，所以自己应该也能做到。经过十年的磨练之后，他做到了。在 IU 的一年之中，他独立的构造出了这个领域近一百年的理论。很多几百页的书，当他第一次仔细看的时候，发现里面的东西都早已经明白了。这不是瞎吹的，因为这一百年造出来的理论，浓缩去冗余之后，其实没有很多。信念的力量，就是有这么强大。

### 天才的缺点

天才并不是可以即插即用的“熟练工”。天才的头脑里其实没有很多现成的知识，也许比一般人还要空一些。然而天才的头脑之所以天才，就在于他能从无到有创造出知识。这种头脑里面很少有“固化”或者“焊死”的线路，就像某些动态编程语言，一切都可以改变。这种语言可以非常灵活而简洁的创造出最初的模型产品，然而它的实际运行速度，却不可能和 C++ 之类的语言相比。这是因为，天才在思考一个问题的时候并不是按部就班的，而是在每一步都会冒出多种不同的方式。做出这些思考和判断的时间，使得天才的速度不如那些按部就班的人。

比起动态语言，C++ 就像是那种熟练工。是的，它是即插即用，速度非常快，然而它却只会做那几件斯通见惯的事情。一旦你遇到新的问题，或者想要创造新的东西，就会发现它开始阻碍你的正常思维。这并不是说按部就班的人一无是处，恰恰相反，他们也很有用。他们属于那种勤勤恳恳，做一件事乐此不疲的人。他们值得我们的尊敬。在使用天才把初步的模型制造出来之后，这种人可以迅速的填补好细枝末节。如果你让天才来干这种细枝末节的事情，不但会让他无聊得发疯，而且是大大的浪费了他的潜力。最后捡了芝麻丢了西瓜。

这个世界上缺乏天才，然而更缺乏的是懂得如何使用天才，懂得如何把他和普通人组合起来，充分发挥两者优势的人。天才和普通人并没有贵贱之分，只有分工不同。

### 天才的痛苦
做天才很幸运吗？其实不是的。由于人们不理解天才，不懂得如何尊重他们，很多天才最后的命运都是发疯或者自杀，想想 Nash 和梵高吧。王垠貌似已经有这种苗头，所以他希望让自己变得白痴一点。

---

在知乎上，有位网友对这篇文章给出详细的分析和讲解：http://www.zhihu.com/question/24833694