---
layout: post
title: 谈谈最近的校招 
tags: [work]
---

	这两天各大企业开始陆续在校园进行校招，基本的情况是外企和BAT在第一波入场，收割最好的苗子。再经历了一线，二线等互联网公司的扫荡以后，后面进局的中小公司，基本只能检点残羹剩菜。对于小公司来说，也可以提前入场，不过这样效果并不好，现在信息开放透明，加上学长的口碑，学生们基本也比较认可名企，小公司的忽悠一般很难奏效。
       
	依我的信息来看，北京高校的学生比较关注户口问题。在很多情况下，能解决户口的公司，他们可以不太在意公司的名气和待遇（当然能解决户口的，基本名气和待遇都还可以）。我认识的一个同事，清华研究生毕业，去了一个搞外包的公司待了一年，就出来了，就是因为那个公司给解决户口，虽然中途离开需要交数额不小的违约金，但是还是有很多人选择走这条路。可见户口这个问题的重要性。像我这种非北京学校毕业的，压根就对户口没什么感觉。有一次我参加一个讲座，旁边坐了一个北航的小妹妹（长得挺不错的），她说最近在找公司，我跟她开玩笑，说来我们公司吧。她当真了，开口就问，能解决户口吗？我当时很吃惊，如果是我，我会问，公司做什么的，怎么样，待遇如何之类的。

	除了户口，在接下来的就是待遇问题，根据我的交流发现，大多数的学生还是比较偏重于待遇的，能给出高待遇的公司，是很受追捧的。这个问题很现实，在校的学生往往没有多少钱，如今的社会又有太多诱惑和无奈的东西摆在他们面前，所以对于金钱的渴望，也是人之常情。

	俗话说“重赏之下必有勇夫”，别人对于没什么兴趣，也许是你给的不够多。这里举个例子，我昨天刚听说。CDN领域的老二（他们自己说是老大）蓝汛，最近开始校招。虽然CDN厂商在业界，大家都还是比较熟悉的，或多或少都有些业务上的往来。但是对于应届本科生，硕士生来说，可能比较陌生。由于蓝汛是在美上市公司，会让学生多少感觉有些靠谱，不过这一点并不会让很多人买账，毕竟这轮校招的非富即贵，上市公司已经没有多少号召力了。于是，蓝汛抛出了杀手锏，开高价。据几位同学爆料，他们硕士同学去，蓝汛最后给开出25w高价的年薪，这个价格完全秒杀BAT。以我来看，蓝汛这种反常，癫狂的行为其实就是一种营销，噱头罢了。

	蓝汛到底想干嘛？作为跟蓝汛处在同一个圈子人，结合小道消息，我想谈几点我自己的看法。据我所知，蓝汛最近几年每年都在组织结构上做调整，调整未必是坏事，但是调整的太频繁就往往是恶性的。就像睡觉一样，频繁的翻身调整，很可以是由于失眠。大概一年之前蓝汛的市值跌到2亿美金的低价，很多公司当时都要收购它。后来随着网宿的崛起，带动了蓝讯的一波增长。整个互联网的发展和目前CDN市场的局势，业务发展遇到瓶颈，增长放缓，让蓝汛危机重重。领导层最近这一两年，也是试图去转型。转型的第一步，他们选择“换血”。据很多蓝汛的朋友反映，今年以来，老同事基本被清洗殆尽。去年有个蓝汛的哥们跟我在网上讨论nginx，就诉苦蓝汛给研发压低待遇，很多同事都离职了。在今年4月份的时候，我得知他也离开了蓝汛。在我看来，蓝汛这样纯属作，长远的角度来说，蓝汛已经没有什么上升的空间，技术完全不存在他们的企业基因里。最近电信跟联通宣布组建CDN合资公司，进军CDN领域，网宿蓝汛应声大跌。对于这种重资产行业，发展受限之后，谋求转型的代价太大，有太多无法丢弃的历史包袱。关于CDN圈子的事，后面我会再专门跟大家讨论。

	 除了户口和待遇问题，排第三位的是平台。也就是对大多数人来说，户口最重要，待遇次之，平台排最后。户口我就不谈了。在我的观念里，平台应该远大于待遇。但是这对于应届学生来说，并不会有太深的感受。

	什么是平台？概括来说，对于应届生来说就是起点的高低，当然很多人把待遇高也列为起点高的一种，这里不讨论这种观点。现在是个看出身的年代，名校跟名企的光环在跳槽或者创业融资方面有着重要的帮助作用。这是可以理解的，就跟高考一样，判断一个人是不是人才，理论上是要花很长时间的，但是企业也好，投资人也好没有办法，是无法去这样做的。对他们来说最靠谱，也是最快速的识别人才的方法，就只有履历了。很简单的道理，你以前牛b过，成功过，代表今后取得成功的概率要大一些，这也就是程序员们所熟悉的局部性原理。
       
	对于应届生来说，当前阶段是进入名企巨头的黄金窗口期。

	很多热爱技术的同学，平台对他们有着无比的重要性。有一个观点是这样的，说去大公司只能当螺丝钉，而去小公司，可以学到更全面的技术，可以有挑大梁的机会。我是彻彻底底反对这个观点的：
       
	1. 多数小公司什么德行，很多学生并不清楚。在中国没有几个小公司是技术驱动，基本都是业务导向性。他们这些公司创始人，多数都是在原来单位混了一段时间，掌握了套路，心想妈的，就这点东西，老子自己也能干，干嘛还给你打工。

	2. 管理混乱，缺少技术氛围，往往碰到技术难题，没人能帮上忙。我碰到了无数次这样的情况，在群里找我帮他看看一个nginx的问题。我问你们公司没人吗？他们的回答往往都是周围人都很菜，或者领导安排他一个人搞，周围没有懂。

	3. 小公司的技术不仅不杂而且不深，所谓的小公司学到的东西多，纯属扯淡。除非你去一个初创的公司，就几个人，你确实能接触的东西多一些，请问有几个应届生愿意去，为什么不愿意去。因为有太多的不确定，首先待遇不高，其次由于初创，事较多，很难有个安心研究技术的环境，最后就是很难判断老板是不是靠谱，自己跟他打拼，到头来能否分到东西。除非这个老板有着非常好的口碑和认可度，比如前段时间百度离职创业的林仕鼎大哥。

	4. 。。。
	
	5. 。。。

	说了小公司的不好，那么关于名企巨头的好，就不说了。问问学长，师兄最清楚。

	最后说一点，选公司的时候需要特别注意的一点，就是R & D里面的R，即研发中研的部分。这个决定着公司是否有足够深的技术底蕴。当然除了各个大厂的研究院之外，很多公司也有类似的部门，比如基础架构组，核心研发组之类的，都是有同样作用的。往往这种部门不会牵扯太多具体的业务，属于追踪前沿，挖掘技术潜力的作用。这些部门一般大牛很多，技术氛围也不会差。所以应届生在面试的时候，一定要问一下面试官，各部门组成的结构和智能，如果只是D性质的公司，比如前面讲到的中小公司，整个开发工作完全是业务驱动，进去半年，一年以后，你就会被业务搞的团团转，永远有做不完的需求。你的技术得不到积累，深度得不到拓展，更可怕的是，你在那种环境下，可能会导致技术的热情在衰减，惰性在慢慢增加，最沦落到混日子的地步。

 	当然选择小公司也有很多人艰不拆的原因在里面，这里就不说了。以上莫对号入座。（逃
